第一次知道人會死
是在我父親的葬禮上
父親有九個兄弟姐妹
生了40幾個子女
所以那天我見到了數不清的親戚
給父親上完香
回頭看見一張張相同模子刻出來的臉
差點笑出聲
但趕緊憋住了
再小的年紀也終究知道
在別人哭的時候笑
是不對的
自那以後
我每逢上街
總會打量陌生人
猜那些
跟他們容貌相似的人
都去了哪裡
人們拚命繁衍
隨後天各一方
最終又以血緣作為憑據
在葬禮上重聚
多神奇啊
即便與外人結婚
混了不同的血
卻總抹不掉一家人原本的樣子
你就是病人的緊急聯繫人吧？
我是
奶奶怎麼樣了？
剛從加護病房裡面轉出來
情況還算穩定
一會兒再做幾個檢查
觀察24小時之後，我們再聊
-辛苦了
-應該的
進去看看吧
（本劇根據
舍目斯原著小說《情人》改編）
（在豆瓣閱讀平臺首發）
媽
媽，你醒醒
媽…
-媽
-家屬不能進…出去
你們一定要救活我媽
媽，你要堅強
我就在外邊守著你
（手術中）
醫生，你告訴我
我媽為什麼今天突然就不行了？
她只是普通的心臟病，不是嗎？
這位家屬，病人已經進去了，你放心
手術室裡是我們醫院最專業的醫生
好嗎？你放心吧
什麼專業？
你知不知道
我爸半年前
就沒下得了你們的手術檯？
你冷靜點好不好？
-我們…
-你是不是瞧不起我？
-你冷靜一點
-你告訴我，你說話
我告訴你啊
你們誰也別想欺負我
-刺蝟
-放開
冷靜點
我告訴你啊
今天我媽要有個三長兩短的
我絕對跟你們沒完
聽見了嗎？
我跟你說話呢
方醫生，沒事吧？
我扶您
刺蝟
你清醒點
陳麥冬
我…我爸沒了
我真的不能再沒有媽了
我求你
你幫我求求他們救救我媽
我求你了
媽
咱家吃餃子的次數也太頻繁了
做一頓，凍一頓，吃一年
給什麼吃什麼是為人兒女的基本禮貌
我哥倒是禮貌了啊
出工不出力的
你別又挑撥離間啊
我和你哥輪番陪陳奶奶
他只能抽空幹點自己的事
全靠藝術解壓了
麥冬怎麼樣？
說林奶奶基本穩定了
但陳麥冬肯定很難熬
每天都惶惶不可終日的
這孩子太善良
這關不好過
冬哥是每天經歷生死的人
是不是應該比咱們強啊？
那都是瞎說
他以前都是料理別人的事
這等著送走跟他親奶奶一樣的人
那能比啊？
但是他別的事也不讓我伸手
我現在能做的
就是盡力地哄陳奶奶開心
還好她什麼都不知道
你們真是
不知道是聰明還是傻
半輩子的老姐妹
突然連個視訊通話都不打一個
那陳奶奶能沒感覺？
可是我覺得奶奶的狀態還行啊
看著挺開心的
那是當著你們
興許你們覺得是在保護她
可老太太是在保護你們呢
你知道嗎？
自從我爸走了之後
我媽就一直緩不過來
我好不容易想當回孝子
安排我媽出去
旅遊一次
她高興得呀
恨不得提前一個月
她就歡天喜地地準備
還到處跟人說
說托兒子的福
奢侈一把
可是臨要上飛機了
心臟病突然發了
可是我這當兒子的
從來都不知道她有這個病
我媽在醫院這麼長時間
她從來都不讓人操心
她一直特別剛強
主治大夫都說
說各項指數越來越好了
可今天…
今天不知道…
突然就不行了
醫院都還沒有放棄救治
你怎麼能先頹了呢？
冬子
我害怕
你知道嗎？
我多想替我媽躺在那兒
從小到大
我…
我沒讓他們省過一天心
你說他們把我
生得這麼皮實有什麼用？
該死的人難道不應該是我嗎？
不應該是我嗎？
刺蝟
既然你父母給了你
一副百毒不侵的身子
你就不要辜負他們
等過了這關
你出門還是橫著走
想跟我打架
我都陪著你
沈奶奶
我媽讓我給您扛了箱水
給您擱這兒了啊
那個以後有什麼體力活
隨時喊我
謝謝你啊
奶奶
你怎麼跑這兒來了？離家那麼遠
水放了就可以走了，去
不是，莊潔剛才還給我打電話找您呢
-您躲這兒幹什麼呀？
-去…
不是
您之前不是瞧不上
晉村這幫老太太嗎？
話那麼多，走
（偉大的人）
陳麥冬
你都好幾天沒理我了
你是不是特別忙啊？
我們都很惦記你
你還好嗎？吃得好嗎？
有時間睡覺嗎？
你怎麼又跟機關槍似的？
我還行
你們還好嗎？
都好
我和莊研每天輪班去探望奶奶
你們受累了
你別說這些沒用的
聊點乾貨
挺想你的
我也想你
你得好好的
林奶奶那邊
有進展嗎？
我們…
是不是該做準備了？
準備什麼呢？
什麼樣的準備才是對的呢？
陳麥冬
林奶奶能堅持到今天已經是奇蹟了
高齡的手術患者
如果真走到搶救那一步
就得把氣管切開、穿刺
用升壓藥安置有創呼吸機
胸外心臟按壓
每一項都很痛苦
聽懂了
真的不需要我去陪你嗎？
不用
你照顧好奶奶
那邊找我，我先回去了
喂？
你確定嗎？
又去了？
行…我…我現在過去
你把定位發我
十分鐘
奶奶
感覺還行嗎？
你這技術不行，還有誰行啊？
還是跟自己的工作不太一樣
沒什麼自信
我活著就能享受你的服務
真是榮幸啊
瞧您說的
只要你快快好起來
您讓我做什麼都行
冬子
給你添麻煩了
奶奶
這種話您不許再說了
我真沒想到
臨到了
身邊還能有個親人
不是您讓我瞞著大家的嗎？
只要您肯說句話
咱鎮不都是您的親人嗎？
是啊
很幸福了
冬子
我這輩子啊
沒有遺憾
但也不影響我羨慕你和小潔呀
你們
一定要好好的
你奶奶剩下的日子
就不會再有遺憾了
奶奶
我知道了
我先去收拾一下
一會兒回來繼續聽您講
來
您倒是挺愜意啊
整天神神祕祕的
都找不見人
怎麼追到這兒了？
我必須得來看看你在神祕什麼呢
回頭跟您孫子報備
別跟冬子說
那您跟我說
小潔啊
你看
這像不像林奶奶家？
像
但不是
林奶奶的一切都無可替代
是啊
可就這麼獨一份的林妹妹
終究是要拋下我
自己先走了
奶奶
您別瞎想
小潔
人老了
天然的就會有一種未卜先知的能耐
我最近跟著同齡的人
就在這兒觀摩
像晉村的老人家
過了70歲
每天最重要的功課
不再是忙生活
而是等著走了
他們的心中有神明
相信在神明的注視下
靈魂才能昇天
他們怕死在自己的屋子外頭
又不能在自己的房間
這靈感一來啊
就把床搬到廳堂
等到最後一聲令下
就算完成終極大考了
我不喜歡這種習俗
人活在這世上每一天
都應該好好活著
到了我們這個歲數
已經沒有力氣跟老天爺打架了
死掉的人
沒有一個回來的
誰也不知道
那邊是什麼樣的
離得越近
就越害怕
心率、血壓
心率監測器
來了
方醫生，這是最新的數據紀錄
好，我看看
病人現在昏迷指數三
脈搏40
瞳孔擴散
這些指標出現的時候
我們就可以向家屬宣布了
宣布什麼？
喂？
我是
宣布什麼？
腦死亡
可是儀器上還有呼吸和心跳
生命維持系統不代表生命本身
機器一旦停止
生命體徵就終止了
知道了
謝謝啊
奶奶
小潔啊
腦死是什麼呀？
你林奶奶
說是要等到醫院最後通知的時候
我才能打開這封信
（谷蓓蓓親啟）
可你說腦死
就到頭了嗎？
這腦子死了，人不還在嗎？
我們再救救林妹妹
再救救林妹妹，好不好啊？
林奶奶囑咐過
真要沒機會
不要搶救
但我還是下不了決心
您能再給點專業的意見嗎？
當治療也沒有意義的時候
就不存在專業的意見了
奶奶
所有做腦手術的醫生
每天都在保住病人的生命
還是個性之中備受煎熬
比如
要不要冒著喪失視力的風險
去排除他的腦出血
要不要以喪失右手行動力為代價
去停止病人不間斷的抽搐
再或者
你明明知道
躺在病床上的那個人
他再也回不去以前的樣子了
甚至喪失了基本的尊嚴
還要搶救嗎？
你應該很清楚
永遠沒有最好的選擇
林奶奶她…
最想要的就是尊嚴
所以奶奶
林奶奶體面了一輩子了
我們就給她留下最後這份尊嚴吧
林妹妹
講你也不聽
年紀大了
能把自己照顧好就不錯了
那什麼阿貓、阿狗啊，那些兔子那個
你就別接了
這隻老貓
也沒幾天了
老齊家養了牠十幾年
就像家人一樣
怎麼忍心看著牠嚥下最後一口氣呢？
眼睜睜地看著牠掉毛
尾巴都細了
難過
總得找一個人給牠善終吧？
所以我就不愛養這些活物
好模好樣的時候，牠不搭理你
真要死了
又難受好幾天
這人啊
跟動物一樣
總有離開的那一天的
真到了那個時候
就多想想相互搭伴
彼此善待的日子
也就不會太傷心了
-我很早就知道
-林妹妹
自己走的那一天
不會有什麼承歡膝下
親人滿堂了
但因為這條路是自己選的
倒也從沒後悔過
這人世間我無牽無掛
只是放心不下你
所以早早地寫了這封信
你得答應我
直到醫院最後通知的那一天
才能打開它
-死者為大
-生日快樂
-你得聽我的話
-快樂…
你沒矇我啊
這真是我的幸運色
你以後天天戴著
今年準保你有好事
每個人的故事都可能有無數種結局
無論哪一種都沒關係
如果你去問那些已經死掉的人
對自己的死法滿不滿意
我猜可能大多數人都想更改結局
但我總覺得不管死法是什麼
死了就是死了
有什麼可掙扎的呢？
我這一輩子
大部分的時間
都能做自己的主
到死也是
所以我挺滿意自己的結局
也請你
不要為我遺憾
我走的第一週
你可能會接幾個問候的電話
見幾個悼念的訪客
你別不耐煩
得允許別人關心你
-唸叨我
-天下雨就撐把傘
出太陽就晒晒被子
來什麼接什麼
都得高高興興的
你說這時間過多快啊
咱倆愣是小手拉小手
到現在
-老手拉老手了
幹什麼？
出什麼事了？
林奶奶
沒了
你看家，等你哥回來
不許哭，跟我走
喪親之痛
總會讓人在某一刻無比絕望
覺得未來只剩下
無邊的孤獨和悲傷在等著你
但這不是真的
時間會治癒一切
林妹妹
我來啦
你來啦？
正好嚐嚐我新學的咖啡果凍
你照片掛這兒
我真搞不懂
好好一個男的非得穿成這樣
你的眼睛別往不該看的地方看
就尷尬不著你了
現在怎麼捨得送我了？
都是你平時叨叨的
你喜歡都歸你了
我最喜歡你拾掇屋子了
我肯定會撿到很多好東西啊
我走的第二週
你要出門走走
跟身邊的人多聊聊天
聊些跟死沒有關係的話題
不要一個人苦撐
奶奶
大爺，我天天從這兒走啊
你怎麼不讓過呢？
-禁止通行，回去…
-不是
繞一圈要多走倆小時
-你說這…不是，你…這…
-我這禁止通行
-你這老頭兒，你說這
-這你的事…
紀三鵝子
紀三鵝子，你快回來
-你幹什麼？
-你不屬於鵝場
你也不能進
大…大爺，我的鵝
我的鵝被你轟對面去了
哪只是你的鵝啊？不都一樣嗎？
就那隻很特別的
看不出來有什麼特別啊
不就一隻鵝嗎？
過兩天在鵝場買一個
您根本就不懂
紀三鵝子牠不是普通的家禽
牠是世界上最與眾不同的鵝
有什麼新鮮的啊？
公雞、土狗、大白鵝
就是村裡的惡霸
你不吃牠，牠就咬你
什麼用都沒有
你還我鵝
紀三鵝子
快回來…
你得接受生死有命
世事無常
追不上的，就放下
不許哭
如果你實在難受
就學著深呼吸吧
秦學芝家屬
告知您一聲啊
現在手術過半
還比較順利
大夫
-謝謝，辛苦你們
-應該的
我們現在的手術方案雖然很考驗技術
但如果成功，會減少術後出血
提高遠端假腔閉合率
你媽媽才64，還年輕呢
我們一定會盡全力的
謝謝
我一直覺得
咱們女人是這個世界上
最堅強的生物
世上的每個家庭
之所以能維繫
大多要靠女人的堅韌
女人為台
才形成了“始”字
所以老姐姐
我相信你肯定能熬過我不在的日子
而我呢
也希望你真心地對我說一句
“林妹妹
你這一輩子幹得漂亮”
你和我都是歷經世事的成熟老太太啦
應該明白
受傷、歷劫
原本就是生活的一部分
你也不是唯一感到悲傷和痛苦的人
更不是世上最悲慘的人
說到受苦
很多人隨隨便便就能超過你
所以換句話說
每個人也都不是獨自在承受苦難
你要對自己更好一點
穿乾淨的衣服
吃熱氣騰騰的飯菜
其他的
就沒什麼可囑咐的了
送君千里
終須一別
所以
就這樣吧
陳老太太
我們
天上見
媽
咱真的不去找紀三鵝子了？
不找
強扭的瓜不甜
媽
陳奶奶不陪著
能行嗎？
陳麥冬也不在家
我實在是不放心
要陪也不是這會兒
你就讓她在林奶奶家靜靜吧
媽
我知道你最煩我多愁善感
可是
人為什麼總要承受這些呢？
你們平時就會紙上談兵
真遇到事，一點主張都沒有
莊潔，你別低估你陳奶奶
她跟你外祖父是同輩人
那他們那一輩子頂你們十輩子
刀山火海都能翻過去
雖然以現在的眼光看
你外祖父他不是個好爹
我跟你舅舅從小就被他教育
識字明理就行
不用往深了讀書
哪怕世道再變
先活下來最重要
他養的小孩
那不聽話就打
說是把身上的反骨打回去
在社會上才好生存
你說要擱現在你們誰受得了這個？
但在那會兒這就叫智慧
等到了我這輩
也不關心任何不切實際的東西
然後我就結婚生孩子了
眼看著國家一天天地變好了
強大了，溫飽不愁了
最難的竟然變成教養你們
因為你外祖父那套我用不上了
你們張口閉口的就是什麼自由、平等
關注的全是天南海北的大事
議論的也全是
我聽不明白的新鮮玩意兒
這原本是好事啊
說明你們的日子比我強，是吧？
視野比我們寬
但是咱們不能只考慮遠的
不管眼前的吧？
咱們不說別的
咱就說
哪天我沒了
你們仨
別說這滷雞了
就這蘿蔔乾、鹹菜，你們仨都吃不上
人啊
生、老、病、死
來什麼就接什麼
懂得再多
不如自已經歷一道
誰都逃不掉的
這種天氣真是放風箏的好日子
如果何叔還在
風箏大賽他肯定是第一名
可惜這世上沒有如果
何叔、林奶奶
都只能活在我們心裡
姐
冬哥快回了吧？
就這兩天
我昨天晚上聽見
你跟西夏姐打電話了
你是要回上海了，是嗎？
我從來沒說過我不回上海啊
那冬哥怎麼辦啊？
你就不問問你姐工作怎麼辦？
在我心裡
事業遠沒有感情重要
弟，你這發言放網上
會被稱為“戀愛腦”或者“婚驢”
不是，誰管那些鍵盤俠們怎麼說啊？
我只在乎你和冬哥
沒人比我更在乎陳麥冬
但是你姐也不只是個銷售
正因為我是殘疾人
所以我比別人更懂得
醫療科技如何改變命運
你前幾天不是在網上
看見一個國外的文獻嗎？
上面怎麼形容呼吸機的？
“呼吸機重新定義了生命的終點”
沒錯
所有生意的背後都可以有溫度
我追求的不只是錢
而是希望這世上有如果
如果醫療科技再發達點
如果國產儀器再普及點
別人家的何叔、林奶奶
或許就有機會活下來
懂嗎？
放風箏吧
何裊裊
放風箏啦
來啦
姐
我們把風箏放得高高的
我爸和林奶奶他們
肯定看得見，對不對？
沒錯
聽說你媽媽的手術挺成功的
是
我都不知道怎麼感謝人家大夫好了
人家也不圖你的感謝
別再對人家揮拳就行了
你就別再挖苦我了
今後打架這事啊
戒了
那最開心的應該是你媽媽
她的福氣啊
還在後頭呢
別送了，回去吧
冬子
你還好嗎？
感覺你這些天都沒怎麼睡覺
怎麼說呢？
今天早上還有點恍神
原來作為家屬
料理完所有的後事
是這麼個心情
咱們也老大不小了
有些事
遲早的
這些年一直在料理別人
以為自己挺強大
真落到自己身上
還是不太行
你奶奶呢？
還扛得住嗎？
我也是沒想到
她比我堅強
還反過來安慰我
那就好
你們一定多保重
你也是
聽人說你是殯儀館的
是
請問有什麼事嗎？
換個地兒談談行嗎？
我可以付費
行
（本劇中所有動物皆受到善待）